A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

A Noite que Mudou a MPB

				  Caderno 9


Entrevistas:
Capinam, Edu Lobo, Gilberto Gil, Roberto Carlos e Caetano.

           Direção: Ricardo Calil e Renato Terra

A Noite que Mudou a MPB
Capinam e Edu Lobo
15º dia – 1/1

TC 14:38:42
(Plano americano de Capinam)
Off: Me deixa gravar só antes de começar um minuto desse barulhinho, que a gente, tá assumindo agora ele.
Off: Hum rum. Todo mundo em silêncio por um minutinho por favor.
Off: Faço a claquete antes?
Off: Faz no final? (?). Te dou um sinal. Tá? Tô gravando agora.
Off: Ok. Ambiente.
(Silêncio a partir de TC 14:38:59)

TC 14:40:06
Off: Bom, temos 1 minuto. (bate claquete)
Off: Podemos? Tá bom. Capinam, a gente tava conversando, lá embaixo sobre o Canção pra Maria, né? Você falou que você fez com a música do Paulinho da Viola, só a letra, você não tava presente na final ali do festival da Record de 66. Mas, você tem lembranças do ano seguinte ali? Daquela disputa entre A Banda e a Disparada?
Capinam: Eu tenho. Eu tenho idéia dessa, dessa... Foi um festival que a final foi dividido o prêmio para as duas músicas, não é isso? Exato... É... Vamos... (zoom in para plano médio)

TC 14:41:00
Capinam: A minha... A minha, a minha lembrança é a distância um pouco. Eu não estava no ambiente, embora acompanhasse, né? Acompanhasse não só por informações de amigos que participavam, como também assistindo, né? É... Eu conheci A Banda antes inclusive de ir ao festival... Eu tinha... Era uma música... Eu acho que eu ouvi A Banda a primeira vez mostrada no teatro Opinião. Por alguém que tinha a música gravada. Não sei se foi o Oduvaldo Viana Filho. Talvez, fosse o Oduvaldo Viana. Que acho que era o mesmo período que o Opinião tava, né? O musical Opinião com Bethânia, Nara, Vinícius e tal. Então, eu ouvi pela primeira vez. Então eu conhecia A Banda e percebi o efeito que ela tinha de popular.

TC 14:41:59
Capinam: A força que ela tinha de comunicação, essas coisas. E comentei inclusive, talvez com Caetano, não sei se antes ou depois do festival sobre essa qualidade que tinha A Banda, essa força de comunicação. A Disparada também é uma força muito grande e a Disparada contém uma, um, um... Eu acho que ambas significam coisas que depois vão se desenvolver nos festivais, e sobretudo em 67, para determinas as conseqüências que esses festivais tiveram sobre a música popular brasileira, né? Eu acho que em Disparada você tem uma continuidade de uma coisa que me parece e que é como eu reflito Ponteio mais tarde. A Disparada tem uma coisa que a cultura brasileira tem até esse, esse momento dos anos 60.

TC 14:42:59
Capinam: Que é justamente a questão do Nordeste como referência estética pra todas as linguagens, vamos dizer assim, que tinham, que sinalizavam, é vamos dizer, ou está à esquerda ou à direita politicamente, né? Então, por exemplo, quando você tinha a questão nordestina posta, e isso tá desde o cinema novo (?), você tinha como que respondido uma expectativa de ser engajado, de tá socialmente dentro de uma estática que politicamente é... Vamos dizer assim, ter uma idéia posterior mais correta, né? (se ajeita na cadeira) Mas, o... Me parece que ambas têm é o gérmen dessa coisa. A Banda mesmo tendo uma coisa mais ingênua musicalmente, mas ela já é uma coisa urbana, ela já é uma coisa...

TC 14:43:55
Capinam: Que vai depois determinar justamente essas linhas, essas encruzilhadas que em 67 ficaram mais claras. Então, eu vejo assim. Eu vejo que são é, que são é, são prólogos dessa definição que vai acontecer logo mais adiante, pra onde iria caminhar a, a música popular brasileira. É, no sentido de estar mais refletindo essa coisa de Nordeste e coisa, ou uma paisagem urbana recente, contemporânea. Que nessas duas músicas eu acho que tem, tem já sinalização. E engraçado que empatam nesse festival, né? E mais tarde já, eu acho que vai definir uma ruptura.

TC 14:44:48
Off: Você diz assim: era importante para mostrar os caminhos que o festival seguiria depois. Mas, também o caminho que essas duas obras tomariam? Essa duas músicas são importantes pra você refletir nesses dois aspectos da sua obra, o urbano e o sertanejo ou rural?
Capinam: Eu acho que sim, eu acho, vamos dizer assim, elas talvez não tenham definido pra onde seguiria o meu trabalho, mas elas são índices muito forte de como as linguagens no Brasil é, se modificariam com pontos de referência diferentes, né? Com sinalizações diferentes do era o fazer a música, fazer poesia, o romance, o cinema e daí por diante. É, você vê que o cinema novo filma bastante Graciliano, é... O cinema novo tá...

TC 14:45:46
Capinam: Filma Graciliano acho que umas duas vezes pelo menos que eu me lembre. Vidas Secas, né? Que o Nelson Pereira dos Santos faz, e Leon Hirchman faz São Bernardo, né? É, existe senhor de... O menino de engenho feito pelo Walter, Walter Lima, né? Então há muita, muita busca, Jorge Amado também, mesmo não sendo caracteristicamente assim do Nordeste, mas tá dentro de uma paisagem humana, baiana, mas ainda relacionada com todo esse material me parece, então urbano, que não tenha as características, a urbanidade de hoje, né? Não tem essa característica da Alegria Alegria, do urbano (?), urbaninho, né? Coisas do gênero.

TC 14:45:46
Capinam: Então pra mim, essa definição, por exemplo, e essa definição na verdade eu, é bom também entender em termos do que eu tô dizendo, significa que ao contrário, acho até que a música regional hoje tem mercado próprio, funciona, na Bahia você não migra mais ninguém pra poder sobreviver no Rio de Janeiro e São Paulo, quer dizer, funciona uma música regional local, como cada vez mais o forró é mais forte, ou seja que, essa relação entre Nordeste e urbano na verdade não significa que o caminho deixou de ser, ele deixou de ser referência simbólica, estética pra um determinado segmento que produz a música popular se referir a ela.

TC 14:47:22
Capinam: Mas continua, o Nordeste continua produzindo música de qualidade, têm surgido personalidades novas, como músicos novos, intérpretes novos da grandeza de Luís Gonzaga, do Jackson e daí por diante, renovados, tem Alceu, Geraldo, tem uma série de né? De criadores novos que usa essa linguagem. Mas não mais como aquela coisa, vamos dizer assim, ideológica, né? O Nordeste não é mais símbolo ideológico de uma postura de esquerda, ele é o que ele é com o seu valor próprio. Então, no meu caso, eu quero dizer que essa situação na verdade não chega a definir, eu sou às vezes urbano, sou às vezes é... Minha linguagem se reporta muito, mas não necessariamente ela recria, vamos dizer assim, quadros sociais. Recria quadros mais pessoais, individuais, vivências minhas do interior, do rural mesmo, brasileiro de onde eu venho.

TC 14:48:30
Capinam: Então Luís Gonzaga foi muito influente pra mim desde o início, a poesia de Luís Gonzaga, a lírica nordestina tá no meu coisa. Quando eu faço as primeiras canções, por exemplo, O Tempo e O Rio, do Edu Lobo, que é uma das primeiras canções que eu fiz, era, você não pode apontar que seja uma linguagem regional, mas se você observar o vocabulário, o rio, o tempo, são observações que não são necessariamente urbanas nem você classificaria como rurais, mas estão mais dentro de uma observação, de um tempo de observação da natureza e do coisa que se daria mais pra uma, vamos dizer assim, uma consciência rural. Né? De coisa. A (?) Cirandeiro do Edu Lobo, toda, todo o repertório, as palavras, o vocabulário é todo rural, aí você não tem esse (?) ruralista do homem da Disparada por exemplo.

TC 14:49:25
Capinam: Que é um canto de luta, um campo, um canto que vai pro campo ideológico mesmo da, da, o nordeste tá aqui como um sinal de uma, de uma, de uma postura política, uma postura ideológica mais do que estética no sentido, embora tenha todo vigor, toda a força. Então pra mim essas coisas soam mas elas, vamos dizer assim, talvez em Ponteio você encontre ele, que eu acho que vou fazer a minha, o meu ponto de vista, minha tradução do momento do Ponteio, que ele fez (?) de 67, tem muito a ver com esse, com essa, vamos dizer, com esse diálogo entre as tendências, (zoom in) uma contemporaneidade a uma é, a uma mundialização né? Essa coisa que hoje já é mais claro, já é coisa da aldeia global, do mundo e tal, (?).

TC 14:50:28
Capinam: Que aldeia e urbes, já não têm também distinção, tá tudo em uma rede, tá tudo em uma malha. Então eu acho que esses signos tão conflitantes meio que viajam em uma tendência a se encontrarem né? Assim, encontrarem como linguagem, como confluentes, como confluentes e não como opositores né? Não como opostos.
Off: Você tava falando do Ponteio, eu queria tentar entender a gênese da música né?
Capinam: Hã ram.
Off: Como é que surge? (Câmera perde o enquadramento)
Off: Só um instantinho aqui.
Off: Perdão. É tudo pra ficar mais bonito.
Off: Ah, você quer que deixe aqui?
Off: Deixa aqui mesmo.

TC 14:51:22
(Câmera em movimento.)
Off: (?) um pouquinho Jaque, eu aqui?

TC 14:51:55
(Plano médio de Capinam)
Off: Fomos é...
Off: (?)? Puxa esse isopor por favor, pra lá um pouco. Mais, pode puxar, pode puxar. Olha pra ele aqui Capinam? Faz o favor. Aí. Mais um pouquinho assim. Foi. Obrigado.
Off: Fomos?
Off: Fomos.
TC 14:52:23
Off: Então Capinam, eu tava falando, tentar entender a gênese do Ponteio. Como é que surge o convite, é, pra fazer a letra do Ponteio?
Capinam: Então é... Eu já estou a essa altura... O Edu me foi apresentado pelo Guarnieri, Gianfrancesco Guarnieri. Onde eu estava em São Paulo ainda, quando o Arena, é, o Arena Canta Zumbi tava sendo montado e foi então que eu conheci Edu. Então, quando Ponteio surge, eu já tinha algumas composições com Edu né? Já tinha feito O Tempo e O Rio, já tinha feito Cirandeiro, já tinha... mais umas duas canções. Então a gente já tinha, ele morava perto, morava acho que na Haddock Lobo e eu morava na santa Clara, então tinha essa facilidade. Ainda o Fernando Lobo estava presente.

TC 14:53:23
Capinam: E nas vésperas do festival, acho que uma semana antes do coisa, o Edu me chamou pra colocar uma coisa que eu nunca tinha feito, que era colocar uma letra em uma música, e era o Ponteio. Era o Ponteio. Então a coisa veio meio que, eu escrevi, eu acho que embora não tenha facilidade, até hoje eu não tenho muita facilidade de escrever uma letra pra uma melodia já pronta, a coisa, acho que, acabamos fazendo a canção em uma noite, a gente acabou escrevendo na noite. E esse tema já era um tema recorrente do nosso trabalho, a gente falava: “Com as corridas a (?) já tinha sido feita.” A gente tinha mais ou menos esse repertório, o Edu com o pai pernambucano e coisa, essa coisa mesmo do Nordeste era muito da nossa, da nossa praia, a gente falava muito.

TC 14:54:25
Capinam: Então Ponteio surgiu assim, né? Surgiu da forma é... me lembro que o refrão surgiu de uma forma natural, acho que veio logo de cara assim: “Era um, era dois, era cem.” Criou uma polêmica sobre... o acerto gramatical ou não. Mas o, é, então foi, surgiu assim direto, rápido e era pra ser apresentado imediatamente ao, naquela semana do festival. Foi inscrito acho que na última hora. Ainda teve essa coisa assim de urgência, de inscrição na última hora. É o que eu me lembro assim, dessa parte mesmo de, essa gênese mais do ato de criar mesmo, é isso.
Off: O que, tem uma história no livro do Zuza sobre os festivais, de que o Dori tinha pedido uma letra tua e do Edu Lobo (Zoom in, close de Capinam) pro Cantador, só que daí depois o Nelson Motta também já tinha feito a letra e o Edu Lobo só fez o refrão do Cantador, que era: “Quem me desse agora eu tivesse a viola pra cantar.”

TC 14:55:31
Off: Então, quando ele te chama, você lembra se já tinha esse refrão?
Capinam: É possível, é possível, eu não me lembro, eu não me lembro. Certamente eu não tenho essa... O Edu confirma essa história?
Off: Vamos saber hoje.
Capinam: Não isso aí eu não sei, eu não sei se nasceu na hora mesmo ou é... ou se Edu trazia essa referência. Não sei. A gente tinha uma forma de criar muito assim, colaborativa, muito... Então não seria nenhuma surpresa se ele lembrasse de ter já esse refrão como dica pra, pro trabalho.
Off: Como é que surgiu o tema da música? Ele trouxe, era uma música com a (?) nordestina ou foi quando vocês foram ouvindo, foram descobrindo a letra?

TC 14:56:25
Capinam: A própria melodia já tem essa puxada né? Essa, essa freqüência nordestina. Ela já tem (?) já vem por aí. O código dela funciona por aí.
Off: E era, a idéia de fazer, botar uma mensagem política na música também era algo dado de princípio ou que surgiu naturalmente?
Capinam: Acho que surge, surge normal. Eu tenho essa é... Eu quando eu fiz Ponteio, eu já tinha publicado um livro de poema chamado Inquisitorial, onde é claro a minha, a minha, o modo como eu penso o mundo, penso o que eu faço, penso o que eu escrevo, e lá já tava definida essa minha visão, vamos dizer assim, eu não sou, eu não sou um panfletário no sentido da, da...

TC 14:57:24
Capinam: Mas minha poesia tem um corte claramente político, social, é, tem um ver de interpretação humanista das coisas, tem uma, tem uma visão otimista do homem como autor do seu destino, essa coisa tem também uma postura de que há sim uma possibilidade de que a poesia, a música, o trabalho do artista tenha alguma influência na questão do mundo, nas questões das transformações, na questão de um mundo melhor, ou que seja. Mesmo que não tenha, tem também um lado assim, vamos dizer, da postura ética de que lado você deveria estar com sua coisa. Então eu já trago isso, sem necessariamente precisar de uma encomenda pra... Eu já sou encomendado, eu já sou despachado pra esse santo, esse já é meu orixá mesmo, o meu orixá...

TC 14:58:26
Capinam: Eu digo às vezes que meu orixá é a palavra e também a palavra dita assim, nesse sentido de humanização. É, o lugar, a minha primeira janela pra ver o mundo é uma pequena África, né? No interior da Bahia, alguma coisa assim. E então é, transformar pra mim era fundamental inclusive pra que eu pudesse emergir como pessoa, como autor, como... Então o mundo como estava não teria lugar pra que eu fosse né? Então isso já era, já fazia parte de minha caminhada mesmo, de como eu tinha partido pra saído de pedras pra salvador e daí também quando eu entro na universidade, que é o primeiro momento mesmo que eu vou ter a, vamos dizer assim, essa, é quando eu vou ter uma leitura é francamente entendendo que a estética é uma coisa que você escolhe, que ela não se faz, que ela não é, que ela não é, que ela não nasce de, vamos dizer assim, é, ela não nasce espontaneamente, uma coisa que você, você, é uma escolha.

TC 14:59:46
Capinam: Então essa coisa começa a acontecer quando eu estou no centro popular de cultura, que é, que foi na Bahia um movimento muito forte na década de 60 e foi lá inclusive que eu conheci Tom Zé e foi quando eu fiz também minha primeira, meu primeiro texto pra música né? Então essa escola inclusive de aprender a linguagem de dramaturgia, de escrever a poesia com a função, com alguma função estética ou social. Tudo isso, tudo eu adquiro, percebo nesse momento que eu faço a universidade, a escola de direito, entro no meio de uma geração que percebia a necessidade de redemocratização do país, recém saído de uma ditadura, participei de algumas situações de queda de governo, de coisa assim, escrevendo poesia pra jornal que circulava clandestinamente né? Que era distribuído na praça pública de Salvador e tal, cercado pela escola de medicina, na queda do Jânio.

TC 15:01:00
Capinam: A gente foi cercado pelo, os universitários foram cercados na escola antiga de medicina que fica no terreiro de Jesus por tropas. E ali nós produzimos jornais, peças, esquetes e tal, que era manifestação. Então tudo isso eu tinha já como, vamos dizer assim, quando surge Ponteio eu já venho embalado, eu já venho... Eu já tinha saído de Salvador por conta de justamente dessa peça que eu escrevi com o Tom Zé, que é um bumba-meu-boi, o (?) fez a música e eu respondi inquérito policial militar por essa peça. Então já é meu passaporte pro mundo é esse caminho aí, então não tinha encomenda nenhuma, era minha, era meu rio mesmo, meu mergulho, meu vôo, tudo isso.

TC 15:01:59
Off: Mas assim, vocês tinham percebido que o festival de 66, da Banda e Disparada (zoom in, plano médio de Capinam), quer dizer, teve um enorme impacto, uma popularidade, etc e etc. Você chagava a pensar assim: “Vamos aproveitar essa vitrine enorme que é o festival pra passar uma mensagem de conscientização nacional.” Isso era um processo racional pra vocês?
Capinam: Não, pra mim não. Eu acho que pro Edu acho que não também, não sei, aí tem que, aí é um depoimento dele. Mas eu não tenho essa, vamos dizer assim, essa instrumentação. Não é uma coisa assim não, é uma coisa tipo o caso já tem uma melodia que tem a força que tem né? Que tenha uma capacidade de penetração, é muito clara, é muito né?

TC 15:02:51
Capinam: Ela tem uma pegada eletrizante e ao mesmo tempo não é assim no sentido, vamos dizer, ela é pulsante, pode ser até dançada, mas também ao mesmo tempo ela permite uma estrutura de pensamento, de né? De narrativa como Ponteio permite né? Com a melodia (?), a sua estrutura permite que você desenvolva uma história, que você narre e tal. Então ela ao mesmo tempo que tem uma eletricidade, ela permite a evolução de uma história, de um pensamento, de uma, né? De uma interpretação do mundo, de uma coisa (?). Então ela tem uma facilidade de comunicar, de falar, de passar seus conteúdos muito forte, mas não há uma intenção deliberada de “porque funciona com o festival.” Que isso inclusive se percebe depois em algumas coisas que em vez de formas viraram fórmulas né? De como atingir o público, sei lá o que seja.

 TC 15:04:03
Capinam: Mas ao mesmo tempo você percebe que isso não eletriza, que não vai lá, não chega no ponto porque não tem mais o grau de, vamos dizer assim, de surpresa, né? De funcionar como faísca em um combustível que era aquele público que tava ali, que queria ouvir coisas que mais ou menos atravessassem suas preocupações, suas idéias com algumas, com algumas correntes, como uma corrente elétrica, como era aquele público do festival né? Sobretudo universitário, político, consciente e se manifestava de uma forma assim é... de uma força, de uma espécie como se você tivesse é, tivesse forçado uma estrutura com muita pressão e uma espécie de represa que a um vinha e abria as estruturas, aquela avalanche de emoções e de participações fluía com muita força, com muita coisa.

TC 15:05:15
Capinam: Então eu acho que há aí uma identificação é, (zoom in) de situações que favorecem esse relacionamento, não necessariamente que a um tenha, tinha sido formulada de forma engendrada ou que seja, não, é tudo novo. Eu acho que esse é a grande característica dos festivais, a grande é, porque inclusive é uma coisa nova, é, o festival é inventado mais ou menos nesse momento aí da história da comunicação do Brasil, da história popular, da história de coisa. E surte um efeito incrível, até a sociedade sob censura fechada, precisava de escoamentos desses diques né? De expressão que estavam contidos.

TC 15:06:05
Capinam: Então eu acho que isso é a grande chave pra decifrar a relação que tinha algumas um com aquele público que estava li. Não houve assim uma encomenda não. Até porque não existia isso como formulação na um popular brasileira, a não ser nos próprios festival, que algumas coisas aconteceram, desde Arrastão né? Que é o primeiro, com Edu e Vinícius, e coisa que, (zoom in) eu acho que aí é mais essa questão do que vai acontecer justamente em 67, que são esses signos vindo desse campo do tom rural e do urbano novo que tá surgindo.
Off: Você falou que, quer dizer, racionalmente não tinha uma, um desejo de criar, usar o festival como vitrine de uma mensagem política.

TC 15:07:04
Off: Mas também racionalmente não tinha essa idéia que você falou de um de festival, você falou assim: “Vamos fazer uma letra que desperte uma empolgação maior no público.” Tinha essa preocupação?
Capinam: Honestamente eu não tinha essa preocupação. Eu não sei como a... Eu não poderia responder por toda a... Mas honestamente eu não tive essa, não funciona comigo essa, não sei fazer assim, não sei criar assim. Eu preciso sentir, preciso fazer como se eu próprio tivesse achando aquela, pela primeira vez, aquilo que está surgindo. Isso é a chave da minha, de legitimar um poema, um texto qualquer, é saber que ele é também inaugurado pra mim ali naquele momento que surge, senão não tem validade, não funciona. Então não havia isso, não havia esse premeditado, não tinha um breque premeditado né?

TC 15:08:02
Capinam: Era uma coisa meio que surge ali da própria, né? Da própria... Agudo mesmo, uma questão aguda da criação, da invenção, de estar ali inventando uma coisa. Eu acho que tem isso aí forte. Eu não tenho esse adredmente preparado.
Off: Capinam, você fala assim, que a um foi feita rapidamente, tava às vésperas do festival.
Capinam: É.
Off: Quando você junta a melodia do Edu com a sua letra, você sente (Zoom in, close de Capinam) de cara o impacto da música? Você fala assim: “Essa música é uma música de impacto.”

TC 15:08:42
Capinam: Eu acho que Ponteio dava uma satisfação na hora de ouvir, tinha uma satisfação muito assim intensa em quem tava fazendo, acho que ela dava a idéia de você ter descoberto uma... funcionava pra gente, funcionava. Tinha uma relação de prazer com o trabalho, com o, a coisa. Eu acho que tem sim, tem essa coisa, como eu sentia na Banda, eu já tinha ouvido Disparada, mas eu ouvi a Banda antes e achava que ela tinha, achava que ela tinha força, tinha... E Ponteio também funcionava assim pra gente, ele tinha sentimento de força, não necessariamente você não conhece os outros concorrentes, não saberia dizer como é que isso ia funcionar lá, mas ele certamente teria impacto, eu acho que isso a gente tinha, tinha uma certa, vamos dizer assim, nem certeza, nem convicção mas tinha uma, dava pra acreditar que era uma coisa forte, que era uma coisa que ia acontecer.

TC 15:09:52
Capinam: Mas não, você não tinha, quer dizer, essa...
Off: Voltando a questão do nordeste, tava, agora que você mostrou teu livro, tava no livro assim, você fala uma frase que você (?) mas que você fala assim: “Ponteio marca o fim de algo relacionado ao nordeste.” O que é exatamente essa idéia?
Capinam: Bom, o que eu hoje percebo, de certa forma já antecipei é isso, que a linha, vamos usar um termo de Caetano, a linha evolutiva da produção brasileira sobretudo na área musical, ela meio que se refere muito ao nordeste quando quer ser uma arte engajada, participante, nova, e isso se expressa no cinema novo, se expressa até no movimento modernista mesmo, quando descobre né? O interior do Brasil, o coisa, meio que essa forma fica uma forma forte. O Nordeste é uma forma forte.

TC 15:10:57
Capinam: Então, e nos festivais isso é bem marcado. Então o primeiro festival é Arrastão, o segundo é Disparada, e o terceiro é Ponteio. Então tá claro aí que há uma presença dessa forma forte que não é, vamos dizer assim, com características de urbanidade, dessa nova linguagem que está mais ou menos é, vamos dizer assim, que não é nova na música popular, vamos dizer assim, mas não tem essa característica que terá a partir desse festival. Por exemplo, Noel Rosa é urbano, o samba no Rio de Janeiro é urbano sempre, não vai chamar Pixinguinha de rural. Mas ainda não tem as conotações de uma urbes falada né? Como uma, vamos dizer assim, como uma presença, como um código.

TC 15:11:51
Capinam: Quando você diz o sol nas bancas de revista, você tá usando menos né? Você tá pondo em foco a cidade, o urbe, a maneira dela ser, os novos relacionamentos sentimentais, que de uma certa forma a estética de 67 já sinaliza. Não é a primeira vez que se fala de um triângulo amoroso na música popular brasileira, o Domingo no Parque então não é também uma... E é muito interessante a presença do Gil em 67 porque ele vem com a música Bom Dia e vem também com Domingo no Parque. Então tá claramente, entre uma coisa que tinha um comportamento mais, vamos dizer assim, é, linear do Bom Dia, também já tá vivendo o transe do, né, da pulada do muro com Domingo no Parque. Né? Com a derrubada do muro em Domingo no Parque. E ali ele sinaliza mais forte ainda.

TC 15:12:52
Capinam: Então Ponteio fecha o ciclo do Nordeste com essa, com essa, vamos dizer assim, forma forte de expressão do pensamento mais, vamos dizer assim, social, mais avançado, mais, mais participativo, mais claramente engajado usando essa referência né? Que como eu disse , tá (?), quando o Cinema Novo era proibido é (?), São Bernardo (?) né? O (?) central tá aí, essa coisa... E aí muda, muda e também mudam os signos, a acústica da música brasileira muda né? Com as guitarras, com essa mundialização, com esse eco do que já tava rolando no mundo.

TC 15:13:52
Capinam: Que já tinha de uma certa, forma a Jovem Guarda já tinha de uma certa forma né adiantado, com uma visão um pouco romântica do rock que já tava aí e que também já tava em nós, quer dizer, na Bahia a gente não só já tinha essa acústica no carnaval com o pau elétrico do Dodo e Osmar, que já é uma antecipação do trio elétrico, que vai ser uma acústica bem definida na música popular brasileira. Quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, isso tudo vai se alterando e vai também comunicando, quer dizer, o próprio Nordeste ouve isso né? A rede de comunicação de coisa, e você vai ver uma geração que vem do Nordeste já também mudando a forma de fazer né? O Geraldinho Azevedo não só escutou Bossa Nova, não só gostava de Pixinguinha, como também percebe nos tropicalistas uma forma diferenciada dele vir de lá da roça de Petrolina fazer a música com outro assento, com outra postura.

TC 15:14:58
Capinam: Alceu, Robertinho do Recife, todas, Naná Vasconcelos que não é dessa geração, um pouco mais da nossa, mas todos já com antenas bem já né, diferenciadas. Então eu acho que aí tá justamente o marco, o limite né? Nesse festival se encerra isso e daí por diante acaba essa vamos dizer assim, essa decaltomia e essa, vamos dizer, essa anteposição, esses opostos. Eles o se integram e há uma revolução de todas as coisas, tanto da música nordestina que absorvem também esses elementos urbanos, mundiais, universais ou o que seja e desaparece esse código de ao tocar, ao tocar determinado assunto, eu tô falando do ponto de vista da esquerda, não existe mais isso. Entendeu?

TC 15:15:57
Capinam: Há uma, há uma abertura desse código aí daí pra frente nunca mais. E há também uma, vamos dizer assim, tudo que vem depois também nessa coisa que Alegria Alegria anuncia e acho que no outro festival essa coisa se radicaliza com É Proibido Proibir né? Que aí já é mesmo, já não dá mais, já tá escancarado. É muito interessante porque nesse festival, eu acho que essas três músicas são, vamos dizer assim, precursoras do Tropicalismo. Eu acho que Domingo no Parque, Alegria Alegria e Soy Louco por Ti América que está sendo entregue a Gil nos bastidores do festival de 67. Né? Quando morre o Che Guevara eu entreguei, eu escrevi imediatamente após a morte do Che Guevara, no coisa de ouvir a notícia mesmo, eu escrevi chorando essa canção por inteira e entreguei a Gil.

TC 15:17:00
Capinam: Vale a pena conferir, porque é uma coisa de memória hoje que me recorre com o coisa, eu só percebo isso mais tarde. Eu só entreguei a Gil nos camarins da final do festival provavelmente, que foi quando eu estive mesmo lá nos camarins. Então essa coisa aí, eu acompanho bem assim, o momento dessa coisa, porque é uma coincidência muito, são sinais assim muito claros de uma coisa interna assim modificada, transformada, nova né? Que nos pega nesse processo.
Off: O Capinam, eu vou voltar pro Ponteio depois, mas uma coisa que me deixa muito curioso (?), que eu acho que eu tenho que abordar com você, já que você puxou o assunto. Você tava ali, fazendo em 66 um samba com Paulinho da Viola, 67 você tava fazendo um baião com...
(Corte com quebra de TC em 15:17:56)

TC 15:18:10
Off: Como você interagia com grupos tão distintos assim? Aquele foi um momento que você mudou de lado de certa forma ou não?
Capinam: Não existe esses lados, não existe. Vamos dizer que eu seja poligonal. E na verdade, é por exemplo, Canção pra Maria, quem muda é Paulinho, não sou eu.  Porque é um samba mas se você observar na obra de Paulinho, não tem nenhum samba dele que saia da vamos dizer assim, da família carioca, do né? Do ambiente dele. Esse sai, esse fala da Maria. “Quando Maria (?), morreu um dia, quem saiu do paradeiro da cidade de Bahia. (?) fica sozinho nos caminhos de Belém, (?) os lados de Serrinha” Eu acho que eu nem sabia onde ficava Serrinha.

TC 15:19:10
Capinam: “(?) pensando endereço que tinha, (?) sai pelo mundo, pensamento em Maria.” Pois é não, não tem esses pontos tão, vamos dizer assim, eu acho que a gente foi muito bom enquanto nossas gerações, porque foram gerações, eu acho que aí começa a haver uma coisa que eu acho que é importantíssimo a gente perceber, é que é a questão, por exemplo, de uma mudança no, na, na, na, no que você deseja afirmar da visão que se tem da cultura brasileira. Então nos anos 60, vamos dizer assim, a gente começa no palco com a idéia de uma, da identidade nacional.

TC 15:20:06
Capinam: Então todos esses jovens que vêm de forçados por uma migração interno, por um êxodo interno de exílio interno, quem sai de Pernambuco vem pra cá fugindo de alguma questão política ou não, ou procurando aqui situação melhor pra trabalho traz o que agora seria ou será o que é a bandeira nova, em termos culturais do Brasil, que é a diversidade em vez de identidade. A identidade meio que era excludente, se você fazia, não usava guitarra elétrica, você era xenófogo, você estava fugindo da, você tava traindo as raízes da nacionalidade, não tava usando o samba como linguagem de identificação nacional. Esses jovens traziam justamente o pólen da diversidade que foi esse encontro de múltiplas linguagens de sotaques que vieram do interior da Amazônia, do interior da Bahia... Somos quase todos do interior.

TC 15:21:07
Capinam: Gil é do interior, embora tenha nascido no Trololó em salvador, foi criado na Gruta, esqueci o nome, Vitória da Conquista e tem uma relação com a cultura popular, com Luís Gonzaga, ao mesmo tempo com a Bossa Nova, com o alto falante na feira, com uma certa coisa que dá uma, uma coisa diferente né? E você vê um exemplo que o Gil é um músico que começa com acordeom, vai pra violão e tal e é um... E aí você tem o que? Edu que não vem, Edu nasce no Rio mas tem toda uma base doméstica de cultura nordestina, Pernambuco, sei lá o que seja. Você tem o esporte carioca, como Paulinho, mas que não vem daquele Rio coisa, vem do Rio da escola de samba, mas vem pra um lócus que não é exatamente escola de samba, procurando uma modernização do samba e tal, do chorinho.

TC 15:22:08
Capinam: Com muita, vamos dizer assim, ao mesmo tempo, vamos dizer assim, fidelidade a essas fontes, essas matrizes, mas ao mesmo tempo, mas ao mesmo tempo como revolucionário dentro disso. Não necessariamente querendo afirmar uma linguagem universalizante pra diversidade brasileira que seria o samba, e se você não ouve o tamborim, não ouve o reco-reco não reconhece uma linguagem nacional, entendeu, nova, revolucionária. Eu via na Bahia quando eu era menino, nos carnavais rumba. Então quando sai (?) artigos dizendo que a rumba era um absurdo, música popular brasileira com rumba, não sei. E eu não conseguia quando eu era, separar das minhas influências, dos meu códigos infantis o que eu ouvia já na Bahia né? Coisas que inclusive eram importadas ou exportadas daqui do Rio pra Bahia, como também a Bahia recebia tudo isso porque não se tinha comunicação regional própria.

TC 15:23:13
Capinam: A rádio Nacional meio que funcionava pra... E assim a rádio Nacional era também uma, muito importante a rádio nacional pra todos nós. E o que acontece com os efeitos da rádio nacional, é que nós chegamos ao Rio, conhecemos Luís Gonzaga, mas conhecemos também bolero e linguagens que já facilitavam pra nós uma relação, vamos dizer assim, de dramaturgia com as, com as, com o Brasil né? Quer dizer, assim tipo pela rádio vinha aquilo que até hoje ainda são produtos meio assim de uma certa, certa coisa de bom gosto desconfia, mas que foram fundamentais pra criar, abrir determinadas consciências, como a tele rádio, né? O a tele rádio... A rádio novela.

TC 15:24:08
Capinam: Né? Que é uma, que é uma coisa de quase do mesmo time que mais tarde vai pra tele novela, é Dias Gomes, é o pai do Vianinha, é o (?), (?) que depois (?) da televisão e que são muito importantes pra dramaturgia brasileira, né?  A própria novela é muito interessante nesse sentido. Tudo isso porque funciona, vamos dizer assim, popular né? E atinge pessoas como eu que nasci, como eu disse, em uma pequena África no interior da Bahia, e recebo esses sinais, essas coisas e por aí eu meio que sigo esse bip, esse bip, esse bip pra chegar a estarmos aqui conversando sobre não é? Essa caminhada de todos nós. Então...
Off: Você tava falando, quer dizer, é que houve um encontro naquele momento de sensibilidades diferentes mas que tinham essa questão do interior, uma série de coisas assim. Mas também teve um momento de ruptura.

TC 15:25:10
Capinam: Sim, sim.
Off: Chico Buarque na (?) falou assim: “Um sentimento isolado, um momento que fica taxado de velho com 23 anos.” O Nelson Motta fala pra gente, olha, o... “Depois que chegou o tropicalismo e eu me senti mais identificado com o tropicalismo, eu parei minha parceria com o Dori Caymmi porque não dava.”
Capinam: Hã?
Off: Pra você é natural que tenha havido essa ruptura?
Capinam: Sim, claro. Porque eu quase que não chego a perceber esse rompimento no sentido de, que códigos estamos ameaçando. Porque nós somos isso mesmo, não estamos, não somos ameaças, nós somos nós mesmos. Há uma percepção que é que não consegue identificar aquele objeto, objeto não identificado.

TC 15:26:04
Capinam: Na verdade ele não é um, ele não vem com essa, vamos dizer assim, vontade de romper. Ele talvez ele venha com a necessidade de
(?) e a inevitabilidade de romper porque ele é outro mesmo, ele é produzido por outras circunstâncias. Provavelmente, eu acho, não quero ser (?), nem bolinha de cristal, mas isso que está, normalmente se pergunta muito, tem sido essa pergunta tem sido repetida, tipo assim: “Vem cá, não vai acontecer um outro movimento? Não vai haver outra tropicália? Não vai haver mudanças?” É tudo de um universo conhecido, é tudo bom, tudo bom, a música popular brasileira é fantástica, (?) e tal, mas ninguém percebe revoluções ou rupturas. Percebe-se acumulação cada vez maior, boa, incrível, mas você não procede novas interpretações assim que, sabe? Botem por baixo um bocado de coisa que está posta. Né?

TC 15:27:05
Capinam: E parecia até certo momento, que isso aí não ia ser derrubado mesmo, que o mundo ia continuar com a bolsa das suas né? Seus lucros, suas coisas, você tá e de repente vem aí uma coisa que não se espera, não se esperava, não estava programada, não estava lida nem pelos que nos lêem as coisas para a gente entender como elas estão, os economistas, né, os políticos, uma série de coisas, não nos liam essa, pra gente não traduziu essa coisa aí na cara, já inclusive um pouquinho antecipada né? Por sinais não se estava, vamos dizer assim, levando em conta. E o que é que acontece? Eu não quero ser nenhuma pitonisa, mas certamente o que está acontecendo agora na base... Por que eu tive que reinterpretar o mundo? Porque o mundo que meu pai me dava, sinalizava, não permitia a minha emergência. Sabe?

TC 15:28:10
Capinam: Eu não tinha como. Eu tinha que dizer que eu não me sentia bem na missa, que eu não me sentia bem ouvindo o sermão do padre, eu não me relacionava com a tradução do coronel, das relações que havia na terra. Tudo isso não me fazia, sabe? Não me satisfazia. Provavelmente essa quebra de valores agora vai produzir jovens, emergências de adolescentes etc e tal. Você sabe que tem aí uma grande emergência de meninos de rua, de uma série de outras coisas, mas que não têm, vamos dizer assim, mas nada tá rompido pra que eles, entendeu, façam um novo código. Tá tudo como se não tem chance pra todos, tá tudo bem, o mundo é assim mesmo e vamos lá. Mas com isso aí, tá colocado outra vez em crise o cara que não vai comprar o seu tênis, não vai comprar a moto com facilidade, não vai ter, o pai vai se desempregado, vai baixar o salário dos grandes coisas.

TC 15:29:13
Capinam: Isso vai gerar coisa de valores, queda de valores que certamente serão expressos. Então essa pergunta: “E os movimento?” Eu acho que a gente vai ter resposta daqui não sei há quanto tempo, eu não entendo, mas certamente vem aí pessoas com outra interpretação daquilo que lhes foi ensinado. Com verdade, com valores, isso vai se expressar em pintura, em música, em sabe? Em samba, em outras coisas que vão vir com sei lá o que, mas certamente a linguagem vai ser transformada, falar dessa dramaturgia que a gente não percebe, não lê, não tá lá, não é aquele, não é? Porque só o enforcado sabe o peso da bunda. Por isso que você é... É muito complicado dizer né?

TC 15:30:07
Capinam: A não ser que Capinam mesmo fale em determinado momento, em uma emergência, no festival, em uma situação do que ele é, de onde ele vem, quais os códigos que ele porta, que não são os códigos que já estavam instalados naquele momento.
Off: Deixa eu ver se eu entendi algumas coisas. Quer dizer, a gente costuma ver a ruptura no Tropicalismo, mas o Ponteio, por exemplo, não deixa de ser uma reação sua Capinam quanto uma visão de mundo herdada do seu pai, de uma estagnação, do Nordeste, é isso?
Capinam: Claro. Claro. Pode ser, isso aí pode ser uma análise já de um outro nível. Né? Quem trabalha com (?) pode dizer, mas Ponteio é ainda uma estética usando, vamos dizer assim, é, vamos dizer assim, é... elementos né? De uma estética já plantada, que já, vamos dizer, Domingo no Parque tem outra, outra, outra coisa.

TC 15:31:13
Capinam: É... Tudo bem, mas isso aí, você não acha de forma, vamos dizer assim, todo mundo paga um pouco de pedágio ao que já está instalado, senão você não caminha. Você não nasce recitando Pessoa, ou lendo poemas visuais, ou sabendo de poesia concreta, você pra chegar até esse troço, você tem que flutuar, tem que andar, tem que ter, ou tem escola no país ou tem acasos, ou tem militância brabas de intelectuais, coisa que no Brasil hoje não é tão visível, pra difundir códigos revolucionários, transformações, passando formas de quem está diferente dos meninos não sei da onde e tal, pá, pá, pá,

TC 15:32:04
Capinam: Uma escola pública (zoom out) que abra os códigos dessa coisa do início e você tenha uma educação não só alfabetizando be a bá, de e bé, be i bi, mas lendo poesia, (Plano médio de Capinam) fazendo música, né, pintando, sei lá o que seja. Se essa alfabetização vem por aí, eu acho que as coisas mudam muito. Se você é alfabetizado esteticamente, eu acho que dá outro homem, dá outra funções e outras organizações, outras sabe? Outras... Acho que muda inteiramente a... das relações que você pode ter, com as suas encruzilhadas.
Off: O Capinam, eu queria ir pela tua memória agora. Na final do festival de 67 houve a vaia ao Beto Bom de Bola, a música seguinte pra entrar é o Ponteio.
Capinam: Hã ram.
Off: Me fala o que você lembra deste momento desde a vaia ao Beto Bom de Bola até a apresentação do Ponteio.

TC 15:33:06
Capinam: Olha, vaia sempre me incomodou porque na verdade é, eu poderia com toda a coisa que trago de ruptura, sei lá o que seja, eu posso ser também taxado de bom moço. E a vaia sempre pareceu uma impertinência assim, mas eu não tenho essa visão. Depois da vaia de (?) eu acho que é, me permitiu pensar algumas coisas que são malditas ou mal educadas, ou impertinentes, como boas, funcionalmente boas. Ela pode ser sinais também de quem tá, quem tá certo é você. Viva a vaia do... acho que (?). Mas é, por exemplo, essa relação com essas, essa situação, eu acho que é importante até pra afirmar.

TC 15:34:14
Capinam: Eu acho que o primeiro lugar ou o prêmio, às vezes não é, às vezes é a consagração do que está posto, do vigente. Enquanto que a vaia sinaliza que não há ouvidos pra você, não há, seu código ainda não está lido, seu código ainda não pode ser lido. Mas esse código existe, tanto existe que você faz, você fez, então tem algum erro de contemporaneidade, os tempos não estão iguais, alguém é menos contemporâneo que o outro, alguma coisa aí tem que né? E temos que andar mais um pouquinho pra saber quem somos etc e tal, um pouco mais e tal. Então a vaia, que pra mim era uma coisa assim, eu acho que é uma consagração também de uma certa forma. Charles Anjo 45 foi campeão de vaia no festival internacional né? (Zoom in) Do Jorge Bem. Não é essa...

TC 15:35:12
Off: Não, mas eu digo assim, quando você tava ali, vocês viram a vaia (close de Capinam) pro Sérgio Ricardo, você tava ali nos bastidores, como você, Edu, Marília reagem a essa vaia? “Como que a gente vai entrar no palco agora?”
Capinam: Ah tá. Eu não entrei no palco, então eu só vou, eu só apareço no palco na final, acho que Beto Bom de Bola não vai pra final né? Foi pra final?
Off: Foi apresentado, foi tentada, a tentativa de apresentar logo antes do Ponteio.
Capinam: Mas isso na classificatória.
Off: Na final.
Capinam: Na final?
Off: Na final.

TC 15:35:43
Capinam: Não, mas nesse momento eu vi pela televisão a vaia. E Ponteio eu tava no palco. Não me lembro assim dessa forma.
Off: Não?
Capinam: É, a vaia eu me lembro de ter visto na... Ele pode ter concorrido com Ponteio na mesma noite em que se classificaram ou não.
Off: Não, não. Foi pra final.
Capinam: Final?
Off: E o Ponteio foi reapresentado depois que venceu. Mas...
Capinam: É porque as músicas tem uma fase de classificação, eliminação e uma fase de finalistas mesmo, então eu não tenho exatamente, eu não me lembro de estar no auditório na hora da vaia do Beto Bom de Bola. Eu me lembro de ter assistido pela televisão.

TC 15:36:20
Off: Então tuas lembranças da apresentação do Ponteio na final, quais são?
Capinam: Tem muita... Devo... Tem muita coisa assim, é... Não tenho assim uma coisa, eu tenho 26 anos. Não tava muito acostumado a... Não estava de uma certa forma acostumado a sei lá o que (?) de sucesso ou não sei. São coisas muito complicadas pra dar... Você está inclusive me ajudando a estruturar esse momento, eu tô vendo ele, eu tô vendo as pessoas no palco, eu tô vendo Edu, Marília, eu tô vendo, né? Eu tô vendo os outros concorrentes também, é um momento aí de entrega, de resultado, coisa.

TC 15:37:50
Capinam: Engraçado que eu consigo me lembrar muito do Gil. Acho que eu, pela minha timidez, eu me apoiava um pouco em quem eu conhecia, em quem tava né? Pela proximidade o Gil já era uma relação baiana antes de 64. Vem muito a figura do Gil não sei por que. Bom, tem coisas que são sensações ou detalhes que a gente precisa... É, entender mais um pouco pra poder, quer dizer, decodificar isso e contar, e tal. Eu não tenho... É uma mistura de muitas coisas, assim, fortes e que eu não sei, vamos dizer assim, ainda não tem uma narrativa pra isso assim. Não sei, não tenho não. Acho que ele é muito síntese também, não dá pra você expandir muito o momento, né?

TC 15:38:47
Capinam: É meio... As coisas estão muito ali naquele ponto muito agudo, muito coisa, não tem... Ele não expande muito... Não consigo. (Risos) Abri isso aí pra contar. (zoom in para close) Uma palavra meio coisa, muito forte, mui intensa. Não assim, não tenho assim uma.
Off: E a sensação do anúncio da vitória por um rapaz de 26 anos, desacostumado com o sucesso?
Capinam: É uma coisa... É uma, sobretudo uma surpresa assim de é uma... é... Eu acho que talvez isso tenha me feito escrever mais, né? Tem também esse lado de, né?

TC 15:39:45
Capinam: Ter produzido a... Intensificado a, a minha, meu desejo de fazer, né? E persistir como poeta, que é uma coisa complicada aqui no Brasil. E naquele momento, na década de 60, né? Que você não tem essa, vamos dizer assim, essa estima, esse afago a essa figura poeta. E era uma coisa que eu queria ser, né? (CHORO) Filha, corta isso. (Silêncio)

TC 15:41:23
Mulher da produção dá um lenço para Capinam, que continua a chorar.
Off: Pega uma água pra ele, por favor.
Capinam: Uma água é bom. Ah, que chato.
Capinam enxuga o rosto, bebe água e deixa os óculos caírem.
TC 15:42:37
Off: Quando você tiver vontade, eu te faço um última perguntinha. (Capinam toma goles d’água de olhos fechados) Quando você quiser Capinam.

TC 15:43:37
Capinam acaba de beber a água, enxuga o roso e coloca os óculos.
Capinam: Ah!
Off: (?) a retomada?
Capinam: Pouquinho.
Off: Por que que brotou essa emoção? O que que veio? O que que pegou?
Capinam: Não acho que a, o inconsciente é soberano às vezes, né? Isso eu nunca consegui domar. Meu, minhas, minhas... Aí que está a fonte da verdade, né? Provavelmente, esse, essa deve ser a fonte. É... Aí fala o outro. Mas, é interessante também, assim, Ponteio, ou seja, é como se eu tivesse adquirido uma certa sustentabilidade.

TC 15:44:39
Capinam: No sentido, vamos dizer assim, bem amplo. Que pode, vamos dizer assim... É se você quer viver do que faz, né? Do que gosta de fazer, você sai ciganamente pelo mundo, indiferente às conseqüências materiais do gesto ou tem o mínimo de sustentabilidade pra você fazer, né? Então, é, Ponteio permitiu um pequeno apartamento. Eu acho que tem a ver um pouco com, com aí, com certa infra que permite você escrever, você, né?

TC 15:45:38
Capinam: Transformar a idéia da, do namoro em casamento, em família, essa coisa. Então, Ponteio tem isso aí. Tem esse coisa. É... E, talvez tenha sido a música que me deu mais, é, nesse momento do festival. Depois, não. Mas, que tenha me dado assim, em termos de expectativa de direito autoral, foi o momento do festival. Foi o maior prêmio que alguma música me deu. Assim, capacidade de sustentação. Também isso foi somente o festival. Depois também, apesar de ser é, muito tocada, muito, muito gravada. Muitas edições de Ponteio, muitas regravações. Mas, ela não tem significado é, vamos dizer assim, de sustentação financeira pra mim nenhuma, assim.

TC 15:46:40
Capinam: E... Bom, mas isso é mais o menos uma, uma coisa, é... É mais ou menos assim que funciona o meu trabalho, nesse sentido mais.
Off: Você falou que te deu uma sustentação ali no festival mais não depois. O que que ficou de legado poético musical dessa música pra você?
Capinam: Ah, muito, muito. Isso aí é, é... Eu acho que das minhas músicas, tem algumas músicas, algumas canções que, que eu sou parceiro. Tem um elenco de umas, que se tornaram referência pra, pra várias gerações. Então, Ponteio é uma delas.

TC 15:47:37
Capinam: Por incrível que pareça, Clarice é outra que tem também isso. Pessoas que deram o nome às filhas, chamam Clarice. Soy louco por ti América, Vira Mundo, Movimento dos Barcos (?), embora não seja uma música de conhecimento popular é outra que traz um retorno. É, não sei se é isso que você tá perguntando?
Off: Não. Eu queria entender o que tem de especial em Ponteio?
Capinam: Isso.
Off: Entre todas essas o que marca Ponteio?
Capinam: Ele marca, porque justamente é o momento de, de ruptura, no sentido assim de passagem. É um ritual de passagem, em relação ao meu trabalho. Tipo assim, eu passo a uma escala de, de, de, é, de, de, vamos dizer assim, de inscrição como, vamos dizer assim, de testemunho, como, né?

TC 15:48:37
Capinam: É, a um nível que eu não tinha antes. Uma emergência mesmo, um ritual de passagem isso marca totalmente pra, um código de ultrapassagem. Ponteio é o código da ultrapassagem mesmo, da mudança do sinal. É você passar de um, da coisa pro holofote. (zoom out para plano médio) Da sombra pro holofote. Da, da, da indefinição assim, por exemplo, no Brasil se cobra muito postura, definição. Eu me torno visível em relação ao que eu penso, em relação ao que eu faço, em relação a minha postura diante de, né? Da vida brasileira, essa coisa. Então, tem toda essa import6ancia. Mesmo que não seja a única nem a primeira, mas ela dá o, né? Ela revela. E revela pra mim também. Me revela também pra mim.

TC 15:49:37
Capinam: É muito importante nesse sentido. Um grau muito elevado de, de, de, vamos dizer assim, de conseqüência, né? Pra você sentir as conseqüências do que você faz. Isso é muito forte em Ponteio.
Off: Capinam, é, eu tô muito sensibilizado com o papo, mas eu queria continuar, mas eu acho que vou ter que interromper agora. Quem sabe a gente retorna em outro momento. Por circunstâncias a gente tem que sair. Mas, eu gostei muito de conversar contigo.  Desculpa ter abusado aí da emoção.
Capinam: Eu não sei nem se você teria me, me... Conseguiria tirar essa imagem. Porque, eu não sei.

TC 15:50:37
Capinam: Eu me sinto muito frágil, assim, com essa... Tá bom, muito obrigado.
Off: Obrigado, Capinam. (Capinam levanta e cumprimenta o diretor) Te esquentamos aí de todas as maneiras. Obrigado.
Capinam: Ah, não, essa coisas aí... Obrigado, moçada. Obrigado.
(Corte com quebra de TC em 15:50:59)

TC 18:07:33
(Plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Como se ele tivesse vivo, pô, meio assim...
Off: (?)
 Edu Lobo: “Pô maestro, pô que isso”...
Off: Uma fita crepe.
Edu Lobo: “...(?) gosta tanto de você. Faz isso não.”
Off: (?).
Off: Isso foi logo depois da morte ou no (?)...
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Edu Lobo: No (?). (?) tava na fila ali, na, na, no velório, que foi no Jardim Botânico.

TC 18:07:51
Off: Mas ele tava sóbrio, ele tava (?)?
Edu Lobo: Eu acho que ele já não tava muito legal, ele morreu logo depois.
(Vozes em off se misturam à entrevista)
Off: Foram perdas grandes muito perto né?
Edu Lobo: Muito perto.
 (Vozes em off. Áudio baixo)
Off: Não quer dar o direito autoral da (?)?
Edu Lobo: Ela tá precisando de né? Ela tá tão ferrada coitadinha. (?) mal de grana.
Off: Quer botar um pouquinho, aquele tipo topstick, não é tão branco assim. É cinza né? (?).
Off: (?).

TC 18:08:26
Edu Lobo: Vocês não usam PC nunca não, né?
Off: PC?
Edu Lobo: É.
Off: Quê isso?
Edu Lobo: Não, que isso é ótimo.
Off: PC?
Edu Lobo: Vocês só usam o Apple. É isso que eu quero dizer.
Off: Pra edição só Apple.
Edu Lobo: Não, pra qualquer coisa, pra vida.

TC 18:08:38
Off: Na produção, eu só uso PC.
Edu Lobo: Jura?
Off: É, porque enfim, hábito.
Edu Lobo: Por causa das outras pessoas que só têm PC?
Off: Nunca pensei em mudar pra MAC porque achei que...
Off: (?)
Off: ... a não comunicação entre as duas máquinas...
Edu Lobo: Se você usar PC...
Off: Eu uso só o PC e todo mundo me condena, que eu sou antiquada.
Edu Lobo: Porque o MAC é tão melhor, se você soubesse.

TC 18:08:58
Off: Ele é muito mais simples.
Edu Lobo: Tudo, tudo é mais simples. O spyware não rola como rola no PC.
Off: É, não tem vírus, né?
Edu Lobo: Não tem vírus. Esse aí, quando eles me mandaram o anúncio, eu falei: “Pô esqueceram da...” Porque tinha uma torre não é mesmo?
Off: Tinha, mas não tem mais torre.
Edu Lobo: Eu falei: “Esqueceram da torre.” Fiquei procurando (?)
Off: Agora já foi, né Jaques?
Edu Lobo: É só isso aqui e acabou.

TC 18:09:22
Off: Foi ou não foi?
Off: Foi.
Off: Foi?
Off: Foi.
Off: Foi.
Off: Foi (?)?
Off: Foi.
Off: Foi tudo gente? Vamos?

TC 18:09:33
(Claquete entra em quadro fecha e sai de quadro)
Off: Podemos? (Acende uma luz)
Off: Podemos.

TC 18:09:50
(Plano médio de Edu Lobo)
Off: Então Edu, como eu tava te falando, eu queria começar com o Arrastão, porque eu acho que é importante no desenvolvimento não só dos festivais como na idéia da música de festival, né? Como é que surgiu a parceria com o Vinícius pra compor Arrastão?
Edu Lobo: Olha, é, lembrando mais longe ainda, a minha parceria com o Vinícius começou em uma festa em Petrópolis. Isso é verdade, eu conheci Vinícius nessa noite, comecei a tocar violão pra ele, aí no meio do bolo eu tocava umas músicas do (?) que eu sabia e enfim eu não tinha feito quase música nenhuma. Aí no meio do bolo ele disse assim: “Você não tem nenhum sambinha (?)?” E eu tinha, se eu não tivesse acho que eu até fazia, entendeu?

TC 18:10:36
Edu Lobo: E aí eu comecei a tocar e ele falou: “Eu quero fazer agora.” E resolveu que tinha uma história de uma menina no meio, coisa do Vinícius. E ele fez, e chamava Só Me Fez Bem. (Zoom in) E a gente começou a ser parceiro daí. Eu tinha 19 anos de idade. Entendeu? E eu conto isso sempre porque é verdade, no dia seguinte, acho que eu acordei, não sei, num hotel, sei lá, não sei onde eu tava, eu botei a, eu achei a letra e botei ela no sapato, que eu tinha medo de perder a letra. Tava assinado por ele, aquela letra dele e tudo. Enfim, foi assim que começou a parceria. Depois ele viajou porque ele era, ele tava no serviço diplomático ainda né? É engraçada essa história, porque minha vida toda foi direcionada pro serviço diplomático e eu fui, entre aspas, salvo, eu digo salvo não porque eu tenha nenhum problema com o serviço diplomático, mas acho que eu, não seria parte da minha vida, eu não ia fazer direito e eu fui salvo por um diplomata nessa história. É engraçado isso.

TC 18:11:33
Edu Lobo: E aí começou a parceria, ele foi não sei pra onde, pra fora, pra Europa, qualquer coisa, quando ele voltou, a gente retomou a parceria, a gente fez Arrastão, Canção do Amanhecer, Mais uma terceira que eu não estou lembrado, Zambi a gente fez. E eu comecei a gravar o meu primeiro disco em 64 com o Aluísio de Oliveira, que tinha aquele (?), que era super bacana e tudo mais. E... e o que é que eu ia lembrar? Sim, bom, aí eu gravei o Arrastão porque esse disco foi todo gravado em 64 e surgiu essa idéia do festival, por causa do festival a gente segurou o lançamento do disco, pra música ser inédita. E aí Elis, eu já tava conhecendo Elis e tal, surgiu nessa história, ela cantou, enfim, ela ganhou o festival. Tem muita gente que acha que a música é da Elis né? (Zoom in) Porque ficou uma coisa dela assim.

TC 18:12:33
Off: Por quê?
Off: Como que ela transformou do teu (?)...
Edu Lobo: Por causa do sucesso que ela fez com a música e pô, ela é uma cantora extraordinária. (Close de Edu Lobo) Diga?
Off: Mas musicalmente ela transforma a música em relação a tua gravação?
Edu Lobo: Com certeza, ela sempre transformava. É uma coisa muito mais pra fora e com muito mais voz, Elis tinha muita voz e enfim, uma musicalidade impressionante, não tinha nota desafinada. Nunca vi, nunca ouvi nota desafinada da Elis cantando, não tinha isso. Mas enfim, aí ganhou, foi importantíssimo pra mim, porque ninguém sabia quem eu era e passaram a saber que eu tava existindo. E nessa época do festival, ao mesmo tempo eu tava fazendo a trilha, a primeira trilha que eu fiz pra teatro assim pra valer que foi do Arena Contra Zumbi.

TC 18:13:17
Edu Lobo: Então eu tava morando em São Paulo, fazendo a trilha do Arena Contra Zumbi e não tinha, não tinha rede de televisão. Então essa final, o Guarnieri ligou pra casa dos meus pais, ficou falando, depois na hora H eu peguei o telefone lá no Redondo, que era um bar, não sei se existe ainda, em frente ao teatro de Arena. E aí eu peguei o telefone e... Eu me lembro que o segundo lugar foi do Vinícius com o Baden, uma música deles que eu não lembro qual era. E aí quando teve esse segundo lugar, eu falei pro Guarnieri: “Ó, ganhar nem pensar né? Porque Vinícius tirou segundo, vai tirar primeiro.”  Aí Vinícius tirou primeiro. Enfim, foi bacana pra mim.

TC 18:13:58
Off: Você tinha 20 anos. Qual foi o impacto, como se mede o impacto (zoom out, plano médio de Edu Lobo) de uma vitória num festival nacional?
Edu Lobo: Difícil te dizer, porque você fica muito famoso de repente, entendeu? É muito rápido tudo. Pode ser bom e pode ser perigoso também né? Você começa a sair muito em jornal, pode dar a impressão que você já conseguiu tudo e aí dá uma desanimada ou sei lá, ou uma desanimada errada ou sei lá. Enfim, agora... Aí acabou o assunto do Arrastão né? Ficou por aí.
Off: Você entre 65 (?) e 66 tem uma novidade que é assim: a Record começa a trazer o pessoal lá pra TV.
Edu Lobo: Isso.
TC 18:14:41
Off: Existe uma certa explosão dos musicais na TV.
Edu Lobo: Sem dúvida.
Off: Você participa desse momento, e chega um momento de uma certa divisão da MPB entre música popular e Jovem Guarda.
Edu Lobo: Certo.
Off: Aí Elis convoca uma passeata. Como é que foi essa convocação pra você, a sua participação?
Edu Lobo: Eu acho que foi uma coisa muito mais da televisão do que da gente. Acho que pro canal de televisão interessava essa suposta briga. Na verdade nem tinha essa briga, mas enfim, eram maneiras de fazer música diferentes e continuam sendo entendeu? A maneira  de tratar a música e tal.

TC 18:15:23
Edu Lobo: Mas não havia inimizade assim tão grande nem coisa nenhuma. Agora, lógico rolou. É bom pro canal ter uma coisa dessas. Você vai lá reclama da guitarra.  Bobagem isso, porque na verdade, por exemplo, no Ponteio, em 67, logo em seguida, o Heraldo (?) tocava guitarra e viola caipira, entendeu? Quer dizer eu nunca tive problema com a guitarra em si. Eu acho que a história era muito mias a maneira de fazer música, que a gente tava se referindo, muito mais isso, o ato de compor, do que que instrumento está se usando.
Off: Você disse que ele toca guitarra na gravação em disco do Ponteio?
Edu Lobo: Não, acho que ao vivo ele tocou também se não me engano. Pode ser que eu esteja me enganando, mas acho que não tô não. Ele tocava comigo muito guitarra, só que guitarra... Tem guitarra e guitarra, entendeu? Uma (?) é uma guitarra, (?) é uma guitarra fantástica, entendeu? Enfim, é isso.

TC 18:16:17
Off: Eu queria entender que você vai pra passeata por uma solidariedade à Elis ou por uma contrariedade com o rock in roll?
Edu Lobo: Eu acho que por preguiça de dizer não, todo mundo tava indo, vamos lá, vamos lá, entendeu? (Zoom in) Não... Não me orgulho muito disso não, porque eu não sou um cara de passeata na verdade. A menos que seja uma passeata que valha a pena, as do Cem Mil, por exemplo, acho que valeu muito a pena.
Off: Dessa da guitarra tem um certo arrependimento?
Edu Lobo: Olha, mais ou menos. Se fosse provavelmente eu não iria, porque fica parecendo uma coisa meio de partido político, entendeu? Já tinha essa história de chamar essa música que a gente fazia de MPB, né? Teve um critico que uma vez escreveu que eu fui, que er era o inventor da MPB.

TC 18:17:00
Edu Lobo: Me deu uma sensação de velhice tão grande, entendeu? Parecia que eu tinha uns 190 anos de idade. E as coisas não são assim, a Bossa Nova não acabou, por exemplo, já que tem 50 anos agora. As coisas não acabam, as coisas se transformam, né? É assim que se faz um processo de música, de tudo, de arte. Aí um que tá chegando já vem com uma escola completamente diferente do outro, porque ele quer mostrar que ele tem uma identidade ou uma personalidade, aí já fica um pouco contrário teoricamente. Na verdade as pessoas que fazem as coisas bonitas todas se adoram, entendeu? É como, só pra te dar um exemplo, eu tive uma formação musical completamente louca, eu digo louca porque eu comecei a ouvir clássicos, por exemplo, assim, (?) Ravel lógico, Villa-Lobos lógico.

TC 18:17:49
Edu Lobo: Enfim, esse tipo de som. Mozart, eu tinha preguiça, porque eu achava tudo mais ou menos a mesma coisa, quer dizer, a mesma coisa burrice minha, entendeu? Porque o Mozart é um compositor extraordinário. Agora, você tem que ter um ouvido pra cada época, você tem o cara do século XVIII ou do século XIX, século XX, agora que já estamos no XXI. Enfim, né? Você comparar Mozart com Stravinsky é muito difícil porque são dois mundos completamente diferentes, os dois são ótimos, são geniais. Entendeu? É difícil dizer quem é melhor. Agora, tem um dia mais que o ouvido tá pra Stravinsky, outro dia tá mais pra Mozart, tem dias que tá pros dois e assim vamos nos dois.

TC 18:18:28
Off: Eu acho que você cita um exemplo interessante, pra o que eu vou falar em seguida, assim é nesse momento ali pós passeata, mas ainda antes do festival de 67 Gil e Caetano começam a bolar sementes do que (Zoom in, close de Edu Lobo) seria na verdade, a princípio um som universal, depois que eles foram chamar de Tropicalismo.
Edu Lobo: É.
Off: Segundo o relato ali do (?), de alguns jornalistas, Gil convoca uma reunião...
Edu Lobo: É verdade.
Off: ...pra explicar esse som universal à casa do Sérgio Ricardo.
Edu Lobo: Isso, eu fui a essa reunião.

TC 18:18:55
Off: O que você lembra dessa reunião?
Edu Lobo: Eu lembro que eu não prestei atenção em coisa nenhuma, eu tava lá no canto, fiquei conversando com as pessoas, eu não, quer dizer, eu não ouvi, sei lá, o discurso principal ou a hora, eu não me lembro de ter ouvido. Não, eu não lembro porque eu não ouvi, eu tava em algum canto. Mas eu lembro que eu fui.
Off: Por um desinteresse pessoal? (?) tava com a cabeça em outras coisas?
Edu Lobo: Por uma outra razão, eu não sei, eu tô dizendo é porque é verdade, eu não lembro de ter tido um discurso ou uma explicação do que eles estavam querendo fazer e tal. Mas enfim, isso aí é outra história

TC 18:19:27
Off: Mas foi uma reunião na casa de alguém por acaso ou eles falaram...
Edu Lobo: Não, eles fizeram uma reunião.
Off: ...depois chamaram.
Edu Lobo: Não, chamaram E fui chamado. Eu fui porque era uma coisa marcada. Exatamente isso: “Ó, nós estamos fazendo isso agora, a gente tava meio que querendo explicar o que que era e tal, porque tinha uma porção de coisas novas e envolvimentos com outros tipos de som que eles queriam fazer.” Eu disse: “Tudo bem.”
Off: Quer dizer, uma parte recebe com uma certa indiferença ali. Alguns reagem mais negativamente e outros com indiferença?
Edu Lobo: Certamente.

TC 18:19:59
Off: E você tava na turma da indiferença.
Edu Lobo: Com certeza. Com certeza.
Off: A gente chega em 67 no Ponteio né?
Edu Lobo: Isso.
Off: Eu queria entender a gênese do Ponteio. Tem uma história engraçada de uma certa confusão ali que eu queria que você contasse pra gente.
Edu Lobo: Eu tinha passado um tempo na Europa morando depois de uma turnê que eu fiz no final de 66 e essa turnê terminou em Paris e quando eu cheguei a Paris eu falei: “Pô, não vou embora amanhã. Eu vou ficara aqui.” Fui ficando e tal. Quando eu voltei pro Brasil já tinha essa história do festival, eu já tinha tido o negócio do Arrastão, eu falei: “Não vou entrar.” Eu não tinha música, não tava com vontade de jeito nenhum.

TC 18:20:36
Edu Lobo: Aí o Dori ficou me ligando, Dory Caymmi que eu tô falando, ficou me ligando, sempre foi meu amigo desde sempre e disse: “Eu tenho uma música que eu queria que você ouvisse, que eu queria que você fizesse a letra.” Eu falei: “Pô Dori, eu não sou letrista.” “Não, você é, você fez não sei o que, não sei o que e tal.” Bom, aí ele me mostrou a música e eu achei linda, que era o Cantador. Essa história é engraçada porque ela parece mentira entendeu? Mas é exatamente assim. Aí eu saí de carro, me lembro, de madrugada, a í tinha uma hora que a música fazia assim (Edu Lobo cantarola). Isso é o Cantador, né? Aí me veio a idéia do: “Ah, quem dera agora eu tivesse a viola pra cantar.” Falei: Baiano, olha, eu descobri um (?) aí legal, acho que vou fazer a letra assim e tal, bá, bá, bá. “

TC 18:21:21
Edu Lobo: No dia seguinte ele me ligou, que tinha uma confusão com o Nelsinho Motta, quer dizer, eram parceiros. Eu falei: “Dori, faz o seguinte, esquece essa parceria da gente. Eu não quero entrar no festival, deixa pra lá. Vai você, faz a música, tua música é linda, de repente você ganha e tal.” E ficou por isso mesmo. Mas eu fiquei com aquele negócio na minha cabeça me perturbando. Nessa época eu tinha o hábito de pegar um caderno e anotar uns nomes de música que eu queria fazer, um desses nomes era Ponteio. A música  foi chegando, aí eu adaptei esse refrão né? Que foi uma coisa meio colativa assim, era o que mais pegava da música era o refrão e... Esse som do Mac?
Off: Podemos desligar?

TC 18:22:05
Edu Lobo: Pois é, não, isso é a segunda vez que ele... Ele tá avisando que tá recebendo e-mail que não tá entrando. É isso que ele tá falando. Deixa eu desligar ele aqui.
Off: Falou, obrigada.
(Corte com quebra de TC em 18:22:13)

TC 18:23:26
(Em quadro uma mulher que está na frente de Edu Lobo retocando seu rosto)
Edu Lobo off: (?) agora, eu tô falando sério. O brilho é a gíria de co...
Mulher: Sou totalmente ingênua.
Edu Lobo: Gíria de cocaína: “Tem um brilho aí?”
Mulher: Olha como eu sou ingênua. Sou careta, pra mim é talco.
Edu Lobo: Não, pra mim não é talco não, talco é bem mais garantido.
(Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Off: (?).
Edu Lobo: Tô brilhando assim?
Off: Um pouquinho só.
Off: Só o nariz.
Mulher off: O nariz? (Mulher entra em quadro e retoca o nariz de Edu Lobo)

TC 18:23:52
Edu Lobo: Onde é que a gente tava mesmo hein?
Off: Você tava contando das tuas, dos teus nomes pra música né?
Edu Lobo: Ah, exatamente...
Off: Que você (?) o Ponteio.
Edu Lobo: O Caderno. (Mulher sai de quadro. Close de Edu Lobo)
Mulher off: Foi?
Edu Lobo: Então posso voltar no caderno?
Off: Pode.
Edu Lobo: Então vamos voltar.
Off: Tá valendo.

TC 18:24:04
Edu Lobo: Então, nessa época eu tinha um caderno onde eu fazia uma espécie de coleção de títulos de música. Vários, sei lá, e eu ia enchendo o caderno. Um destes era o Ponteio, que tava lá mais ou menos programado para eu fazer uma música que tivesse esse nome. Aí eu fiz a música, tinha o título e tinha o refrão, que era esse que eu disse que era da música do Dori. Aí entreguei pro Capinam exatamente isso, uma música com o título e com o refrão. Ele fez uma belíssima letra, achei a letra do Ponteio muito bem feita. E a gente acabou ganhando o festival.
Off: Como você compõe o Ponteio, você escolhe um legítimo baião né?
Edu Lobo: Bom, tem muito nome aquilo. Aquilo é uma levada brasileira tão misturada que eu não sei nem se eu posso chamar de baião, mas tem uma similaridade com o baião, sem dúvida.

TC 18:24:55
(Zoom out)
Off: Você acha que Ponteio é exemplar no sentido da sua obra pegar uma certa tradição e dar a tua cara, e dar uma sofisticação e dar uma modernização pra ela?
Edu Lobo: Talvez, é difícil saber disso. Uma pessoa de fora é muito mais capaz de julgar isso do que eu mesmo. Mas eu acho que foi coisas que eu comecei a fazer depois, não foi só o Ponteio, Casa Forte, por exemplo, e Zanzibar que eram duas músicas sem letra, mas com esse mesmo tipo de levada. É uma coisa que tava acontecendo na música brasileira de uma maneira geral. E pra mim muito por causa da minha vida em Recife, eu tive uma vida muito forte em Recife, né?

TC 18:25:32
Edu Lobo: Passei praticamente 20 anos da minha vida indo todos os anos, ficava três meses, às vezes três meses e meio, perdi umas aulas, porque eu tirava notas boas sempre, nunca tive problema no colégio, apesar de ser o Santo Inácio, que era um colégio puxado. Mas na verdade eu tenho até uma teoria pra esse negócio de eu ter uma performance boa no colégio: eu acho que eu não queria perder as férias em Recife. Acho não, tenho certeza. Entendeu? Se você ficar em matemática, que era um problema pra mim horroroso, você não pode viajar, porque você tem que fazer prova de segunda época em meio, hoje em dia já mudou tudo, mas em janeiro, sei lá o que, então não tem como, as férias estão dançadas né? Enfim, eu tinha adora... Tinha e tenho, adoro a cidade. O ano passado ou o ano retrasado se não me engano, me deram título de cidadão pernambucano. Eu nasci no Rio, sou carioca.

TC 18:26:29
Off: E nessa viagem, como você absorve, nessa viagem a Recife, como que você absorve esses (?) sua música? Rádio ou família...
Edu Lobo: Rádio, o cara que passava na... agora ninguém passa em porta nenhuma, mas passava uns vendedores de fruta, cada um tinha um pregão, tinha o da pitomba que eu sei até hoje, mas enfim, tinha o da mangaba, aquelas frutas todas. Cada um tinha um: “Mangaba, olha a mangaba.” Tinha uns negócios, sabe essas coisas? Que vão entrando na sua cabeça. Eu acho que quando eu comecei a conviver com o pessoal de Bossa Nova, por exemplo, eu era louco por todo mundo que fazia essa música e tenho certeza disso que eu vou dizer agora: Se não fosse a Bossa Nova, provavelmente eu estaria no Itamaraty. Que meu interesse por música foi muito por causa daquilo.

TC 18:27:15
Edu Lobo: Eu vi a primeira vez o João Gilberto cantando, eu tava em Recife, era o Chega de Saudade, e aí ele cantando. Era uma voz que eu nunca tinha ouvido nada parecido, nem (?). Por mais que pareça, tem uma diferença grande. Aí era o seguinte, era uma voz com o violão, não tinha aquele som. Né? Uma letra completamente diferente das letras que eu ouvia e uma música pô: Tom Jobim, Vinícius, João Gilberto. Ainda o arranjo do Tom, Chega de Saudade. Eu lembro que eu fiquei assim sabe? Tem troço que você fica meio, um pouco paralisado, não sabe direito ainda o que dizer e como julgar e tal. E fui ficando cada vez mais fascinado pela Bossa Nova, acompanhando tudo, todos os shows, comprando todos os discos e tal.

TC 18:28:02
Edu Lobo: Agora, eu acho que por causa disso, a partir do momento que eu passei a conviver com eles, eu acho que eu percebi isso. É sorte né? Juventude às vezes dá uma certa sabedoria pra gente, apesar que tem muita burrice, mas tem umas horas que a gente descobre.  É que se eu tentasse repetir aquilo que eu tava ouvindo, eu tava frito, porque já tinha gente fazendo muito bem feito. Eu acho que eu fui procurando umas saídas, não pra músicas de uma maneira geral, nem coisa nenhuma, mas pra mim mesmo. Era uma coisa da minha alma.
Off: E você acha que essa cantoria na porta da casa assim: “olha a pitomba” Entra no Ponteio?
Edu Lobo: Não. No Ponteio não, mas entra no Cordão da Saideira, que era: “Chora menina pra comprar pitomba. “ Que eu usei em uma gravação depois não usei mais.

TC 18:28:51
Edu Lobo: Mas enfim, isso tá dentro. Aí tem os frevos de Capiba que são geniais, os frevos de Antônio Maria que são geniais e de milhões de pessoas né? Fora que tem a parte instrumental que é extraordinária do frevo. E vou dizer um negócio que eu sei que as pessoas brigam muito por causa disso: frevo só se toca bem em Recife e em Pernambuco. Tô falando que eu sei disso. Tá? Não tô defendendo uma coisa minha porque eu não sou nem freveiro instrumental, meus frevos são sempre canção e tal, às vezes tem um arranjinho, algumas coisas assim. Mas o frevo, aquele que pega fogo, sabe? Quando toca o Vassourinha as pessoas enlouquecem. Você sabe que a origem do frevo, da ferveção do chão né? Porque eles dançavam na frente da banda militar (zoom out) e como eles falavam errado, em vez de falar: “Tá fervendo.” Diziam: “Tá frevendo.” E essa dança tem a ver com o calor do chão, que é tudo joga o pé pra cima e tal. Né?

TC 18:29:51
Edu Lobo: E é uma música que eu adoro, acho extraordinária, é uma música essencialmente pernambucana.
Off: Você tava contando da letra né? (Zoom in, big close de Edu Lobo) Você chamou o Capiva pra fazer a letra...
Edu Lobo: Capinam.
Off: Perdão. O Capinam com o refrão e o título já pronto. (Zoom out. Close de Edu Lobo)
Edu Lobo: Isso.
Off: E o Capinam fez uma letra que tem uma leitura política...
Edu Lobo: Com certeza.
Off: ...bastante, quer dizer, é metafórica, é subliminar mas é bastante clara. Vocês conversaram antes assim, como a letra por aqui, por ali, ou você simplesmente entregou...

TC 18:30:25
Edu Lobo: Não, com o capinam eu nunca tinha muita conversa não. Era um dos, acho que um dos poucos parceiros meus assim que eu, do Chico também mais ou menos a mesma coisa, eu mando a música. Quando tem uma idéia a gente discute, sei lá, que tipo de música ou basicamente quem cantaria isso. Porque aí já, o trabalho com o Chico é diferente porque é tudo sempre pra teatro né? Sempre tem um enredo, tem um roteiro, tem um personagem e tal. Mas essa história, o Ponteiro não. Do Pont... Ponteio. Do Ponteio não, Ponteio foi o Capinam contou aquela história toda. E é muito bonito como poesia né?  Como poema.
Off: Você recebeu ela de volta e falou assim: “Casou.”
Edu Lobo: Com certeza, imagina.

TC 18:31:16
Off: E eu queria entendeu um pouquinho de composição do arranjo. Como é que você faz o arranjo, como é o Quarteto Novo nessa história?
Edu Lobo: Pois é, o Quarteto Novo tava surgindo em São Paulo, foi alguém que me falou do Quarteto ou... Olha, eu era amigo do Teo também desde criança, eu acho que, e o Teo inclusive é responsável pelo violão que eu toco porque  eu tocava acordeom, eu estudei 8 anos de acordeom. Eu tinha muita preguiça com o acordeom, primeiro que ele pesava, segundo que entendeu? A mão esquerda não é o som que eu mais gosto do mundo e tal, e é difícil. Mas enfim, quando eu vi o Teo tocando eu falei: “Eu quero tocar isso aí.” Aí comecei com o violão e tal, aprendendo com o Teo essas coisas todas. Depois teve o Dori, que era meu amigo também, o Dori já tocava um violão realmente espetacular pra idade que ele tinha. E ele foi desenvolvendo cada vez mais.

TC 18:32:10
Edu Lobo: E aí, por que é que a gente chegou nisso?
Off: No caso do arranjo, como é a criação do arranjo.
Edu Lobo: Então tá. Aí eu conheci o Quarteto Novo, não lembro exatamente através de quem, mas a gente foi se encontrar e alguém sugeriu que seria o Quarteto Novo pra fazer o Ponteio, achei ótimo, pô Hermeto né? Teo. Por exemplo, pode ter sido até o próprio Teo. Por isso que eu tô dizendo, a gente já tinha uma amizade, tinha uma convivência, então era, nessa época era o Teo, o Hermeto, o Airton que foi pro Estados Unidos depois e o Heraldo Dumont né? Guitarra, violão comum e viola caipira. Isso tudo era meio novidade pra música brasileira também. Eles já tinham feito um trabalho com o Vandré no Disparada, eu já conhecia e tinha cadeira de burro, aquelas coisas todas, entendeu? Que eram... eram e são muito interessantes pra música.

TC 18:33:04
Edu Lobo: Aí coloco. Depois a Marília me ligou não sei exatamente como, aí eu falei: “Você faz comigo, vamos lá, vamos fazer juntos e tal.” E tinha o grupo vocal que era o Momento Quatro, o Maurício Maestro na época era Zé Rodrigues, Davi Tigel e Ricardo. Enfim, foi o que rolou. Foi isso.
Off: Mas você fez o arranjo e apresentou pra eles?
Edu Lobo: Não, não, quer dizer, todo mundo mais ou menos, aquela introdução eu fiz de boca assim (Edu Lobo faz o som com a boca) mas aí tinha o Hermeto, o Teo, todos, todo mundo mexeu ali, naquilo ali, entendeu? E foi bonito quando a gente fez a primeira vez porque a reação do público foi muito boa. E aí na segunda apresentação que era exatamente a escolha da música vencedora, nós entramos, eu me lembro de ter conversado com a Marília antes de eu entrar, que foi em seguida ao episódio do Sérgio Ricardo. Logo em seguida.

TC 18:34:10
Edu Lobo: Eu me lembro pra Marí, foi o que eu disse pra Marília: “Marília, ou gente tá ferrado ou a gente vai se dar muito bem.” Porque tava uma loucura no auditório, todo mundo pirando, entendeu? Uma, um violão foi jogado, as pessoa estéricas, (zoom out) eu falei: “Ou a gente muda isso daí ou a gente vai junto.” Né? Você não sabe. (Plano médio de Edu Lobo) E aí demos a volta. Foi legal, quando a gente entrou me deu uma sensação assim de que ia funcionar mesmo, entendeu?
Off: Antes desse festival, a Elis já tinha cantado duas músicas suas em festival, porque o Arrastão e o Canto Triste.
Edu Lobo: E o Jogo de Roda. Três.
Off: E o jogo de Roda.
Edu Lobo: Isso.

TC 18:34:46
Off: Nesse festival você e alguns outros compositores decidem cantar as músicas. Por que é que isso aconteceu?
Edu Lobo: Não sei, eu acho que é porque a gente tava querendo botar a cara um pouco, eu acho que era isso. Como eu tava conversando antes aqui, uma música que fazia muito sucesso, por exemplo, como Arrastão, a Elis cantou, ela fica ligada ao intérprete muito né? E pra quem não presta muita atenção fala “Ah toca o Arrastão da Elis.” Por exemplo. Entendeu? Porque Disparada foi do Jair um tempo, né? Porque o cara fica quase que o responsável pela música. Eu acho que é isso. Eu me lembro que eu brincava com o Milton na época, depois que ele gravou Beatriz, eu falei: “Olha, Beatriz vai ser tua. As pessoas vão falar a Beatriz do Milton.” A gravação dele é linda, excepcional.

TC 18:35:33
Edu Lobo: Mas... Bom agora a gente já saiu de novo e foi pra onde?
Off: Não, não é.
Off: (?) se associar à música de uma forma...
Edu Lobo: Eu acho que sim, eu acho que não é por acaso que... Bom, aí eu fui cantar, (zoom out) o Sidney Miller foi cantar a música dele, o Chico foi cantar a música dele um ano antes, mas tudo bem. Quem mais? Eu acho que de maneira geral os compositores iam lá cantar.
Off: Caetano, Gil, tudo?
Edu Lobo: Bom, Caetano e Gil cantavam normalmente as músicas todas.
Off: Foi um movimento coordenado.
Edu Lobo: Não, não, foi uma coisa de, acho que é um momento pra todo mundo.

TC 18:36:09
Edu Lobo: Tem umas coisas assim do Brasil que funcionam ao mesmo tempo, por exemplo, quando todo mundo saiu do Brasil, algumas pessoas como Caetano e Gil, por exemplo, tinham problemas sérios aqui, foram embora porque tinham problemas... Eu não tinha nenhum problema comigo, eu não ia ser preso, não ia acontecer nada comigo, mas eu queria ir embora. Entendeu? A gente achava melhor ir embora, porque tava feio, tava mal aqui, tava sujo, tava pesado. Aí eu disse: “Não, sair daqui um pouco.” E eu queria muito estudar música e aqui não tava dando, não por falta de ensino, de jeito nenhum, mas por falta de aluno. Quer dizer, aqui minha vida era tão misturada, entendeu? Tanta coisa que tinha que fazer e sei lá, ficar cantando, porque sei lá, música toca no rádio. Essas coisas assim.

TC 18:36:56
Edu Lobo: E eu comecei a perceber que eu, minha vida tava virando vida de cantor e não de compositor. Eu queria cuidar dessa parte que era, sempre foi a fundamental pra mim, cada vez mais importante, que é a de sentar e fazer música. Minha vida é essa, eu sou compositor.
Off: Você acha que de certa forma o Ponteio te afasta da, o sucesso do Ponteio te afasta um pouco dessa vida?
Edu Lobo: Olha, não foi por acaso que 10 dias depois dessa vitória do Ponteio, eu fui pra França. Fiquei lá dois meses. Tinha uma proposta de um cassino com a Nara, a Nara tava morando lá, aí eu topei correndo. Sabe por quê? É porque eu acho que fica muito centrado numa música e as pessoas querem ver você cantando essa música e eu não tenho uma música só, entendeu?

TC 18:37:40
Edu Lobo: Quer dizer, me lembro de ter feito um show uma noite com a Marília, que a gente foi pra dois clubes diferentes na mesma noite. Quer dizer, tem um lado que é bom, mas tem um outro lado que é meio excessivo, é meio, meio muito, entendeu? E tudo isso grudado numa música, você fica sendo o cara daquela música né? Eu acho que não foi à toa que eu topei esse concerto, que não era tão importante pra mim como concerto, mas sendo importante porque eu pegava um avião e saía daqui, eu queria sair, entendeu? Isso aí fica um papo meio analítico, um pouco chato, mas é verdade. É verdade e é isso.
Off: Foi um momento de libertação do sucesso, do Ponteio da cara do cantor?
Edu Lobo: Pode ser, pode ser do tipo de sucesso não é, fica parecendo que eu não gosto de sucesso, mentira, lógico que gosto, todo mundo gosta. Só se for maluco.

TC 18:38:33
Edu Lobo: Agora, é, tem uma coisa excessiva que é muito em cima, que não, não conta muito a sua história, entendeu? Uma coisa ali focada em um ponto só. Parece um cara que estoura em uma novela, sabe como é que é? Será que ele é um ator? Pode ser que sim, pode ser que não. Acho que eu queira saber se eu era compositor ou não.
Off: Você fala isso por mais orgulho que você tenha do Ponteio?
Edu Lobo: Sem dúvida nenhuma. Isso Não tem nada a ver com o Ponteio, quer dizer, isso não é... Nada. É uma música que eu tenho muito orgulho, eu canto ela até hoje, que eu preciso cantar ela até hoje. Arrastão eu não canto mais, por exemplo, mas o Ponteio eu canto, as pessoas querem ouvir e eu canto. Entendeu?

TC 18:39:15
Edu Lobo: Lógico que eu já cantei ela demais, eu tenho uma preferência pelas mais novas, isso faz parte da vida né? De qualquer compositor. Mas canto ela com prazer, a gente muda o arranjo, faz de um outro jeito, sei lá, mas faz. Se não fizer os caras vão pedir.
Off: Edu, você tava contando o momento da, (zoom in, close de Edu Lobo) do Sérgio Ricardo, vaia, vocês entram e falam assim: “Hoje, ou vai ou racha.”
Edu Lobo: Isso. Exatamente o que eu disse pra Marília.
Off: A gente vê na cena é... do vídeo, a gente reveu esse vídeo algumas vezes, você muito emocionado com a reação do público na hora.
Edu Lobo: Com certeza. Ó, lá fora vem onda grande, vai estourar na cabeça da gente ou a gente passa por baixo da onda? Quando eu vi que tava passando, lógico que dá emoção.

TC 18:40:03
Edu Lobo: Que foi exatamente isso, tinha um circo armado, a gente entrou e virou. Eu acho que foi mais até por isso. Você sentir o poder que uma música pode ter de... É lógico que isso tudo é bobagem, porque é competição, festival, uma música não gosta e tal. Entendeu? Eu já tive canções, ó Canto Triste já foi mostrada no Festival Internacional da Canção, cantada pela Elis, super bem cantada e é música que não funciona em festival. Entendeu? Porque é lenta , as pessoas não estão com paciência pra ouvir coisa lenta, o caras já fazem logo assim: “ah, não, não, não.” Entendeu? E vem uma outra mais swingada, mais cheia de ritmo, pega na veia.
Off: Você levava isso em conta, na hora de escolher qual música você ia inscrever no festival?

TC 18:40:49
Edu Lobo: Eu acho que com certeza. Eu acho que na hora de fazer você leva isso em conta. Não é uma coisa programada: vou fazer isso, agora vou inverter, vou modular. Não é, mas está no teu tempera... Eu acho que tem a ver com teatro, por exemplo, entendeu? Nessa hora você é um personagem, você tem que cantar uma coisa que você convença as pessoas que essa coisa valha a pena pelo menos. Entendeu? Acho que é isso e aí vem as... mas eu sempre (interfone toca) Isso vai ter que desligar né? Não, não, isso é um interfone branco que tá aí do teu lado.
Off: Gente, eu matei esse fax.
Edu Lobo: Não, não. Esse interfone. A Dalva já atendeu. Deixa, deixa ele fora. Esqueci dele. Você corta isso né?
Off: Claro.
Off: Sem dúvida.

TC 18:41:41
Off: Mas tava falando assim, que você de certa forma na hora de compor levava em conta isso, não se programava pra isso, mas levava em conta isso.
Edu Lobo: Provavelmente. Ou talvez eu tivesse no fundo a idéia de que eu iria cantar, não sei. Essas coisas a gente não sabe dizer. Né? Agora eu tô dizendo, ao mesmo tempo eu gostava de entrar em outros festival com músicas bem líricas, bem mais, entre aspas, complicadas, por exemplo, eu me lembro do ano seguinte ao Ponteio, eu fiz uma música com o Guarnieri, eu gosto muito, que se chama Memórias de Marta (?). Eu mostrei pra minha mãe em casa, ela teve uma reação tão engraçada, porque ela, ela ficou triste, ela falou: ”É essa música que você vai pro festival?” Ela ficou preocupada. Com toda a razão. Que a música é muito enrolada. Entendeu?

TC 18:42:33
Edu Lobo: Acabei escrevendo arranjo e tal, aí a música tirou segundo lugar, foi bacana, foi tudo certo.
Off: O Edu, muita gente considera Ponteio, de certa forma, o ápice de uma idéia de música de festival, quer dizer, (?) mais bem acabado. Você acha que depois disso algumas pessoas transformaram isso em uma fórmula de música de festival?
Edu Lobo: Não sei. Eu não sei te dizer isso. É possível, é possível. Mas eu nunca pensei nisso como fórmula nem coisa nenhuma. Que eu acho que tema a ver com aquela conversa que a gente tava tendo antes. Isso eu acho que é uma coisa do próprio instinto que vai determinando, você quer que a música crie um ambiente, alguma coisa, que outras pessoas fiquem assim. Eu acho que o Ponteio tinha isso, eu acho que o Ponteio tem isso.

TC 18:43:19
Off: E tem a letra política, que na época ajudava. Não é não?
Edu Lobo: A letra, a letra é linda. Com certeza, mas quer dizer, não ajudava só na época, acho que ajudava na época e ajuda hoje. Que uma letra bem feita pra uma música, ajuda a música o tempo inteiro, até o final do tempo da música né?
Off: Sim, mas digo assim, naquele momento, pra uma certa parte da platéia... (zoom out, plano médio de Edu Lobo)
Edu Lobo: Com certeza.
Off: Ver suas ambições políticas representadas em uma música era muito importante, não é?

TC 18:43:44
Edu Lobo: Com certeza, mas eu não acho que seja, tenha sido essa característica que fez com que o Ponteio ganhasse, eu acho que mais do que a importância política, tinha a importância literária mesmo, a importância da letra, da qualidade da letra. A letra é bonita, cheia de aliterações “Era um, era dois, era cem.” Sabe? Cheia de sonoridades e ritmo e tudo. Eu gosto muito até hoje.
Off: O Sérgio Ricardo fala pra gente o seguinte, que ele tinha saído do país e voltou pra apresentar, cantar no festival ali, cantou Beto Bom de Bola e que ele sentiu uma mudança grande da saída dele pra volta, que era, ele sentiu o clima de competitividade nos bastidores do festival.
Edu Lobo: Com certeza. (Zoom in)
Off: Tinha uma generosidade entre as pessoas antes que ficou um pouco escamuteada ali no bastidor. Você sentia isso?

TC 18:44:32
Edu Lobo: Não nessa intensidade que você tá contando do Sérgio, talvez ele não sei, tivesse uma sensibilidade maior. Mas tava todo mundo correndo ali, era uma corrida, então lógico que a competividade ia, mas isso faz parte do festival, fazia parte e isso aumentava o ibope. As pessoas apostavam, eu me lembro de gente xingando na rua: “Olha aquele Ponteio vai perder, porque eu apostei não sei quanto na música do Caetano. Você vai perder, você vai se danar.” Aí o outro dizia assim: “Ó, apostei em você, não vá perder não, porque não sei que, tem uma grana.” Sabe essa coisa? Você vira uma espécie de cavalo. Uma espécie não, você vira um cavalo do jockey né? Então que ganha, ganha e quem não ganha perde. Isso é muito comum no Brasil, né? Que aliás é um exagero horroroso.

TC 18:45:19
Edu Lobo: Você vê, sei lá, a ginasta tira segundo, alguém fala: “Pô, ela perdeu.” Ela não perdeu, ela tirou segundo. Sabe? Há milhares de pessoas que tentaram chegar ali. Enfim,Só lembrando essas coisas do Brasil. Se você lembrar do Emerson, (zoom in) teve uma carreira excepcional né? De repente o irmão resolveu fazer uma escuderia brasileira com Coopersucar se não me engano, era na época né? E aí o carro deu uns problemas e o Emerson começou a não ganhar, as pessoas já, já usavam o Emerson como sinônimo de mau piloto, o que é uma mentira entendeu? Não tem nada a ver com isso, o cara foi um piloto genial. A gente já tá falando em automobilismo, né?

TC 18:46:05
Off: Você tava citando ali o cavalo e tudo mais, a gente do perguntou do Paulinho Machado de Carvalho, que você perguntou no começo e o Paulinho Machado de Carvalho falou que ele organizava a coisa de forma, como se fosse uma luta livre, ele falou.
Edu Lobo: Tá vendo.
Off: Em que algumas pessoas faziam o papel de mocinho, outras de vilão e etc, etc e tal
Edu Lobo: Exatamente.
Off: Acho que mocinho, ele se referiu ao Chico assim.
Edu Lobo: Pode ser.
Off: Você se encaixaria em alguma coisa?
Edu Lobo: Bandido eu não era.
TC 18:46:34
Off: Ficou mais pro Sérgio, né? O bandido ali.
Edu Lobo: Não, não, não. Eu lembro do Imperial, que era uma pessoa muito engraçada e um cara inteligente e tudo, que ele falava assim: “Já leu o jornal de hoje?” Eu falei: “Não, por quê?” “Pô, esculhambam você muito. Não vai responder?” Eu falei: “Não vou.”
Off: Só de sacanagem?
Edu Lobo: Só de saca... E essas coisas. E ele contava isso. Falei: ”Pô, esse canal da televisão só tem mocinho. Eu sou o bandido então, quero ser bandido.” Ele cantava, as pessoas vaiavam, ele ficava contente, fazia um marketing da própria figura entendeu? Da coisa...


TC 18:47:06
Edu Lobo: Enfim, isso aí, (zoom in) essas coisas são engraçadas, mas na verdade não tem a ver com a estrutura verdadeira de música e coisa e tal. Quem ganhou? Entendeu? Quer dizer, o que ganha é o trabalho do cara. Tem muita gente que ganhou e sumiu depois, sabe? Quer dizer, não é, não é exatamente isso. Você ganha em um momento ali, é uma coisa boa, é uma exposição boa pra você, as pessoas te reconhecem, mas o que vai determinar a sua vida é o que você faz com ela depois. Né? Com a vida inteira.
Off: Eu não sei se foi o Chico ou se foi você, no mesmo caso eu marquei uma declaração que era mais ou menos a seguinte: “Eu sempre admirei o Edu.” Ou você falando: “Eu sempre admirei o Chico, mas a gente nem pensava em parceria naquela época, porque tinha um certo distanciamento...”
Edu Lobo: Posso ter...
Off: “... que os festivais ajudaram a criar esse distanciamento.”

TC 18:47:58
Edu Lobo: Posso ter sido eu, com certeza, mas se não fui eu, eu assino isso daí. Com certeza, porque como eu tô dizendo, eu não era bandido, eu era um dos mocinhos, quer dizer, então tinha um outro mocinho, você, mocinho briga com mocinho às vezes também, não é só mocinho com bandido. Tem mocinho que quer ficar melhor do que o outro, lógico, você com 21 anos de idade (?).
Off: Edu, em 66 tava muito clara a divisão entre A Banda e Disparada.
Edu Lobo: Isso.
Off: Em 67 não estava tão clara essa divisão, (zoom in) mas assim, pelo que a gente lê, os relatos dizem que desde as eliminatórias, estava muito claro que as música mais fortes, as favoritas eram: Domingo no Parque e Ponteio. Você lembra desse zum, zum, zum em torno disso?

TC 18:48:44
Edu Lobo: Eu lembro o zum, zum, zum antes de eu entrar no festival, na época que eu não iria entrar de jeito nenhum, eu sabia que tinha uma música do Gil que ia ganhar o festival. Eu já sabia... Ah, papo daqui, papo dali. “A música do Gil já ganhou.” Era assim. Antes de eu fazer a música. Então não sei que mecanismo a gente pode ter, né, na cabeça pra de repente você estar não querendo deixar passar uma coisa ou estar querendo disputar alguma... Não sei, é coisa de competitividade, às vezes funciona dessa maneira.
Off: Qual foi o impacto de Domingo no Parque em você? Você ouvindo a (?)?
Edu Lobo: Gostei muito. Gosto muito da música. Não gostei só não. Eu adoro Domingo no Parque, adoro o Cantador do Dori, que eu acho uma música maravilhosa. Esse festival tinha muita coisa boa.

TC 18:49:36
Edu Lobo: E adora a música do Johny (?). Músicas que não fizeram sucesso no festival. Depois fizeram na vida, no mundo né? A música do Johny que é o... (zoom in, close de Edu Lobo)
Off: Eu e a Brisa.
Edu Lobo: Eu e a Brisa. Exatamente. Eu ia falar Ilusão. Que é uma música belíssima, tanto é que foi um sucesso enorme, quer dizer, foi e continua sendo, né?
Off: O Gil, ele também trabalha perto do baião. Você diz que o teu não é exatamente um baião, uma levada... O do Gil também trabalha perto desse universo assim.
Edu Lobo: Tá certo.


TC 18:50:08
Off: Só que ele acrescentou alguns elementos como os Mutantes, a orquestração do Duprat. Na época você via mais as semelhanças ou as diferenças com a tua música?
Edu Lobo: Não sei te dizer exatamente. Enfim, sei lá, eu vi que eles tavam tentando uma outra coisa, mas eu acho que a, toda a história da Tropicália gira muito em torno da atitude no palco, do tipo de roupa, de ficar uma coisa mais jovem como eles diziam, mais moderna, porque as roupas eram, né? E com era do, eu era dos mocinhos caretas, entendeu? Eu me lembro, a gente cantava de smoking. Eu concordo que é realmente uma bobagem você botar um smoking pra cantar, mas enfim, aí ficou uma coisa mais ou menso assim, entendeu?

TC 18:51:02
Edu Lobo: Eles ficaram mais jovens do que a gente. Isso é verdade, entre aspas, né?
Off: O Chico falou pra gente o seguinte, relacionado ao ali surgimento do Tropicalismo e a essa novidade que eles trouxeram ali
(Corte com quebra de TC em 18:51:20)

TC 18:51:31
(Close de Edu Lobo)
Off:  E o impacto em você.
Edu Lobo: Eu acho que eu não me chateei muito não, porque eu sabia que

.

