O copeiro trouxe o café. Ergui-me, guardei o livro, e fui para a mesa onde ficara a
xícara. Já a casa estava em rumores; era tempo de acabar comigo. A mão
tremeu-me ao abrir o papel em que trazia a droga embrulhada. Ainda assim tive
ânimo de despejar a substância na xícara, e comecei a mexer o café, os olhos
vagos, a memória em Desdêmona inocente; o espetáculo da véspera vinha
intrometer-se na realidade da manhã. Mas a fotografia de Escobar deu-me o
animo que me ia faltando; lá estava ele, com a mão nas costas da cadeira, a olhar
ao longe...