"não": None, "ou": None, "a": None, "uns": None, "umas": None, "o": None, "um": None, "as": None, "uma": None, "os": None
Não. Ou não sermões podiam durar dez minutos ou duas horas, dependendo da conveniência pastoral, do número e da formação dos assistentes, da ocasião litúrgica, da complexidade do tema, da disposição do pregador, ou mesmo do calor. O próprio Agostinho freqüentemente manifestava sua intenção de não se prolongar por muito tempo e chegava a pedir "um pouco mais de paciência" quando o desenvolvimento do sermão o obrigava a demorar-se tomando chá.